# banquan
版权及图片版权，音频，视频版权



网上搜到的图片到底侵不侵权？这篇文章告诉你答案

许多内容创作者都已经意识到：图片、视频、音乐、字体等涉及著作权的作品不能随意使用。然而，一些关于版权的疑问依然挂在人们心头：搜索引擎搜到的图片到底能否用在我的文章里？为什么我加工和润色了下载的图片，却依然被控侵权？是不是版权作品不用于商业用途就没事了？我只是把搜来的图片放在了自己的个人公众号里，为什么却收到了律师函？


由于使用范围广、频次高，在众多版权作品里，图片一直是侵权的「重灾区」。这篇文章就从法律的角度出发，聊聊图片侵权相关问题，解开你心中的疑惑。

问题一：明明是网络上搜索到的公开图片，为什么会侵权？
依照《中华人民共和国著作权法》（以下简称「著作权法」）第二条、第三条：美术、摄影作品等，不论是否发表，都享有著作权，也称作版权。

网络上搜索出的图片，尤其是免费图片，很多来源不明，即使没有版权声明，也不代表该图片不受版权保护。换言之，无论图片的原作者是否提供了公开的版权声明，其作品都受到法律保护，不能随意使用。


对于同一张图片，百度没有给予任何关于版权的提示，Google 却多了一行提醒用户留意版权问题的小字
在沸沸扬扬的华盖创意公司（即著名的版权图片网站「Getty Images」的在华合资网站，隶属「视觉中国」集团）上千起侵犯著作权纠纷案中，华盖的行为虽然被广泛质疑「钓鱼侵权」（因其部分图片无版权声明）和著作权权属不明，但仍然获得了较高的胜诉率和获赔率，其原因就在于上文谈到的版权基本原则。

问题二：图片再加工后还算侵权吗？
根据《著作权法》第十条，著作权包括发表权、署名权、修改权、保护作品完整权（即保护作品不受歪曲、篡改的权利）、复制权、发行权、展览权、信息网络传播权、摄制权、改编权、汇编权等。著作权人可以许可他人行使部分权利，并依照约定或者本法有关规定获得报酬。

未经许可，再次加工他人图片的行为可能侵犯著作权人的修改权、保护作品完整权、信息网络传播权等著作权利。也就是说，不仅再加工本身，就连传播再加工版权作品的行为都可能构成侵权。如果你是图片的权利人，则需要通过举证证明侵权图片与原作品之间的相似性和雷同性。

在[「《中华男儿》照片的作者朱庆福诉林志颖侵权」]一案中，权利人朱庆福索赔 110 万元。涉案图片即为林志颖粉丝在朱庆福的原图基础上 PS，由林志颖通过网络传播。最终法院判决林志颖需赔偿 34.5 万元，并在新浪微博置顶致歉声明 72 小时。


问题三：什么情况下不经许可也可以使用版权图片呢？
《著作权法》第二十二条、《信息网络传播权保护条例》规定了一些例外情形，可以不经许可、不支付报酬（注意使用时要指明出处，且不得侵犯其他著作权利）。可以简单总结为：

不公开。包括为个人学习、研究或欣赏，使用他人已发表作品；或者为了科研，在科研人员内部使用等。譬如你从网上下载了一幅版权图片，和朋友私下欣赏，不算侵权行为。
引用、说明或用于公益。包括报道新闻、介绍评论作品或说明某一问题时适当引用他人已发表作品；图书馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆收藏的作品；翻译成少数民族语言或盲文等。
免费。免费表演已经发表的作品（该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬）；对室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像。譬如你在公园中看到一尊雕塑，将其拍摄下来，不算侵权。
可以看出，未经许可但合法使用版权图片的成立条件较为严格。需要着重说明的是，此项涉及的原法条内容极多，上文谈到的三点是对这些法条的简单概括。如果你认为自己在具体使用版权图片中有可能符合以上条款，还要进一步查阅相关法条，或咨询律师朋友。

在如今的自媒体时代，许多人发表的内容都或多或少带有商业宣传或盈利性质。在使用图片时请务必斟酌，确定自己的图文内容和发表平台不涉及商业行为。如果你不慎被著作权人起诉，则需承担举证责任，证明自己对图片的使用属于上文中提到的范畴，减少误会和损失。

问题四：用搜索引擎搜图造成的侵权事件这么多，为什么少有人告百度和 Google 呢？
著作权中有一项国际通行的「避风港」原则，即当发生著作权侵权案件时，如果 ISP（网络服务提供商，即 Google、百度等）只提供空间服务，并不制作网页内容，则当 ISP 被告知侵权时，其有删除侵权内容的义务，否则就被视为侵权。如果侵权内容既不在 ISP 的服务器上存储，又没有被告知哪些内容应该删除，则 ISP 不承担侵权责任。

以谷歌的图片版权声明为例：


如图中所示，由于你从网上搜到的大部分图片都没有存放在 Google 和百度等搜索引擎的服务器上，所以这些平台只提供图片搜索服务，却不能替你判定图片的版权归属和使用范围。
问题五：如果我不幸被诉侵权了，会有哪些后果？
根据《著作权法》第四十八条、第四十九条，要承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任；若图片涉及到商标等其他严重情节，还可能构成刑事犯罪。

赔偿标准为：

权利人实际损失 + 合理维权费用。司法实践中，权利人多会提供该图片版权许可费用凭证（带有惩罚性质）、自身经营损失证据、公证费用、诉讼费用、律师费用、保全费用票据等证据。 如果你是被侵权的一方，保留那些「能证明因对方侵权而造成自己损失的证据」会对你维权带来极大帮助。
侵权人的违法所得 + 被侵权人的维权费用（实际损失难以计算时多采用此标准）。此数额对于著作权人而言举证难度依然很大（通常来说，你很难拿到对方的账单流水，当然也就很难证明对方的违法所得数额）。但如果侵权人是网络销售商，单价和销售数量均公开，会减轻一些举证压力。
人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿（当前两项均不能确定的情况下依此条原则处罚）。因为举证难度的问题，此赔偿确定方式在判决中较为常见，法院会按照侵权的时间、用途、性质、维权支出等综合评定。下面这个判例（【2017】苏 04 民初 123 号判决）可以给你参考：

问题六：如何正确使用图片？
依照著作权人的声明合理使用。有些著作权人会声明图片开源，允许下载使用，或只声明不可用于商业用途等。你可按照著作权人许可内容使用，并保留相关证据。关于著作权的授权范围，可以参考本文。 另外，要特别留意授权人对于授权范围的规定。譬如，有些版权的授权主体是个人（或企业），即当你（或你的企业）购买了该作品后，可以无限使用；但有些则按次授权，同一幅作品用在文章 A 和文章 B 中会被算作两次使用，如果你只支付了一次的授权费，依然要承担侵权的风险，请务必留意。
从正规途径购买图片。如果拟使用的图片上有明显图片库水印或者创作者水印，要及时与图片著作权人联系，购买使用权并保留授权协议。
在委托设计、宣传、印制商品等涉及第三方的环节，要注意约定侵权责任的归属，合理避免侵权风险。
个人原创。自己动手拍摄、手绘、设计所需的图片。不过，如果你的作品中使用了非原创素材，一样要留意素材的版权归属问题。具体可参考前文关于「图片再加工」部分的描述。
#版权

